# Inteligencia Artificial por IBM

Conforme la tecnología avanza y se ven múltiples mejoras en la calidad de vida de los humanos, pues la creación e innovación tecnológica siempre viene acompañada de querer solventar alguna necesidad humana. Sin embargo, no todo son beneficios, ya que con cada desarrollo tecnológico que se realiza también hay consecuencias negativas y nuevos dilemas morales y éticos.  Las inteligencias artificiales no son la excepción a esta regla. Posterior a la visualización del documental de IMB sobre las inteligencias artificiales, sus posibles usos, beneficios y consecuencias, es que se hace este documento, para profundizar algunas de las ideas exploradas y realizar algunos análisis al respecto.

¿Pero que es la Inteligencia Artificial? Tanto de manera literal, como en el mismo documental, se presentan diversas definiciones de lo que es la Inteligencia Artificial. El debate de esta definición se da principalmente porque la simple definición de que es inteligencia ya es una cuestión conflictiva. Dentro del documental se dan múltiples definiciones de la Inteligencia Artificial, sin embargo, en las definiciones dadas, se mencionaban características humanas como lo que se podría considerar Inteligencia artificial. Profundizando en esta idea, se comprende que la Inteligencia Artificial es el conjunto de prácticas y técnicas que permiten simular características y comportamientos humanos.

 En efecto, es una definición ambigua, pero dar una definición concreta de Inteligencia Artificial requerirá más de unas cuantas líneas de texto. Para poder ser más precisos en cuanto a la descripción de una Inteligencia Artificial, hay que hacer una definición que cuales son estos comportamientos humanos que se consideran inteligentes, los cuales la IA debe de imitar, uno de estos comportamientos es sin duda alguna, la interpretación del lenguaje natural.

La capacidad de escuchar una oración y entender a la perfección su significado es una tarea, que incluso para nosotros los humanos, puede ser bastante compleja. Para nosotros entender el significado de conceptos abstractos es algo bastante sencillo, pero ¿Qué pasa cuando mezclamos muchas abstracciones para generar una idea más compleja? Nuestra capacidad lingüística nos permite a los humanos tomar ese conjunto de palabras y atribuirles un significado específico según su orden, contexto, sintaxis, entre otras funciones.

Con las computadoras, este es un proceso aún más complejo, ya que utilizar una máquina que procesa lógica y datos matemáticamente precisos para hacer cálculos y procesamientos para procesar abstracciones requiere de mucha capacidad computacional. Un claro ejemplo de esto es Watson, la IA de IBM a la que se le ha entrenado para el procesamiento del lenguaje natural. Originalmente su función era procesar el lenguaje para poder jugar Jeopardy, sin embargo, si analizamos el proceso que utiliza para jugar, podemos observar dos cosas muy importantes. El primer detalle, es que esta tecnología es aplicable a distintas áreas, lo que permite múltiples desarrollos tecnológicos que mejoren proceso que requieran uso del lenguaje. El segundo detalle es que su funcionamiento es más un comportamiento estadístico que el proceso de comprensión de información de un humano.

Como tal la máquina no esta entendiendo la oración o la pregunta que se le hace, o al menos no de la manera en la que una persona convencional comprendería una oración. Sino que la computadora analiza las palabras que recibe, su sintaxis y orden, en base a ello, hace una comparación con la información de la base de datos.  Al contrastar los resultados de búsqueda con la información recibida, la IA es capaz de asignar valores de similitud entre los textos de los resultados de búsqueda y la información que se solicitó. Ya con los porcentajes de similitud definidos, la IA utiliza los más convenientes para la generación de su respuesta.

Con este método para “entender” la información, Watson logra simular un proceso inteligente. Sin embargo, este proceso de comprensión de información tiene un alcance muy grande si la IA cuenta con el entrenamiento adecuado. Ejemplo de ello es la capacidad que se le dio a Watson para poder generar argumentos, refutaciones y contra argumentos en un debate.

En las primeras sesiones Watson podía formular respuestas a los argumentos de un oponente humano, e incluso formular algunos argumentos propios, de manera similar a como formulaba las respuestas para jugar Jeopardy. No obstante, la calidad de dichos argumentos no era muy buena en cuestión lógica, o no eran lo suficientemente convincentes. Tras varias sesiones de entrenamiento, la calidad de Watson para generar argumentos sólidos y robustos mejoró considerablemente.

Si bien suena a un pequeño ajuste para la IA, la verdad es que mantener un debate es muy complejo, pues se requieren de muchos análisis de información. La complejidad inicial se da con la moción del debate, pues no solo es necesario hacer el análisis de que quiere decir la frase de origen al debate. Sino también, se requiere que mientras se revisa la información pertinente al debate, se pueda hacer una clara distinción entre lo que son argumentos a favor y en contra.  Una vez clasificados, es necesario distinguir los más robustos para utilizarlos para generar los argumentos iniciales.  Toda esta actividad tan solo cubre la primera parte del debate. Pues todavía falta escuchar los argumentos contrarios, comprenderlos y formular refutaciones y contra argumentos al respecto. Una actividad sumamente complicada incluso para las capacidades humanas.

Hasta este punto podríamos considerar que el procesamiento de la IA sobre el lenguaje natural es considerable inteligente, pero aún puede tener resultados más sorprendentes, como es el caso de Watson for drug Discovery. Con esta versión de Watson, lo que se hace es llevar el análisis de información al siguiente nivel, para darle una aplicación más funcional a todo este procesamiento del lenguaje.

Lo que hace tan especial a esta IA, es que con la capacidad de procesamiento de información que tiene, es capaz de encontrar correlaciones entre distintos textos, lo que le permite hacer análisis más profundos de información. En este caso Watson esta especializada en la búsqueda y análisis de documentación médica para el uso de medicamentos, lo importante a resaltar, es que Watson es capaz de brindar los resultados de estudios de miles de medicamentos, analizando miles de documentos. Con todo ese poder de análisis Watson hace investigaciones tan amplias, que a los humanos les sería imposible imitar. De esta manera Watson facilita a los investigadores invertir más tiempo en aplicación de sus investigaciones, en vez de tener que invertir mucho tiempo en el proceso de investigación.

Además de la exploración del lenguaje natural, existen otras actividades que pueden considerarse inteligentes, pero para las cuales la IA no sido tan desarrollada, tal es el caso de la movilidad. En la ciencia ficción ha sido un tema recurrente el utilizar medios de transporte que se manejen solos, pero, así como es un área de entusiasmo, también es una consternación para muchas personas. ¿Será una máquina capaz de realizar los procesos de la misma manera en la que yo los hago? ¿Es posible que una máquina opere correctamente ante situaciones previstas?

La mayoría de estas preocupaciones se basan en el argumento de que las máquinas operan bien en ambientes controlados o en que los imprevistos no tienen un impacto fatal. Pero en un ambiente tan hostil y cambiante como lo es el tránsito vial, existen muchos factores que incluso para los humanos son imposibles de percibir.

Manejar un coche es una de las tareas más comunes y complejas para el ser humano, no solo por el hecho de como se controla al vehículo, sino de todos los factores que deben de cuidarse al respecto. Con una IA al volante, se le pueden proveer distintos sensores que le den una mejor percepción del ambiente que al humano, lo que resultaría en una conducción más precisa. Por otro lado, la capacidad de la IA para hacer cálculos de trayectorias de los distintos objetos le facilita a la IA predecir los múltiples escenarios posibles. Si bien suena a que la IA tiene más capacidades para manejar que los humanos, aún es un proceso que sigue en fases iniciales de desarrollo y aún hay accidentes graves al utilizar este tipo de tecnologías en la conducción.

Sin embargo, este factor puede contrarrestarse con otra característica importante de la inteligencia, la capacidad de aprender y entrenar. Sin entrar a detalles, esta capacidad podría permitir que en un futuro la IAs tengan un mejor control del volante que hoy en día, e incluso mejor que el de los humanos. ¿Y cómo definiríamos el aprendizaje en las máquinas o los humanos?

El aprendizaje tanto para los humanos como para las máquinas significa un proceso de mejora en la realización de una actividad, entre más se aprenda al respecto se comprende de mejor manera como lograr el objetivo de la actividad. Y tanto para humanos como para maquinas, el proceso de aprendizaje puede ser guiado o autodidacta. Si bien en cuestión conceptual parecen capacidades similares, la capacidad de aprendizaje puede brindar resultados mucho más precisos que el de un humano.
Ejemplo de esta capacidad son las IAs entrenadas para jugar ajedrez o go, en las que a través de jugar consigo misma miles de veces, le permitió a las IAs generar jugadas más complejas que las que es capaz de realizar el ser humano.

Podríamos seguir haciendo comparaciones entre los procesos considerados inteligentes en un ser humano, comparados con los procesos inteligentes de una IA y seguir encontrando que, para este punto de la historia, las máquinas ya se comportan de una forma a la que podemos llamar inteligente. Lo que sigue es entonces preguntarnos ¿Cuáles son las repercusiones que tiene al respecto? ¿Deberíamos estar preocupados?

Como se menciono en un principio, la IA trae múltiples ventajas, pero no está libre de desventajas y riesgos. Aún es muy pronto para que predecir cual será el impacto de la IA en nuestra realidad, pero si que es cierto que podemos analizar algunos de los impactos y preocupaciones actuales y utilizarlos para hacer suposiciones respecto a nuestro futuro con la IA.

Una de las preocupaciones principales siempre que se habla de la IA es la regulación de su uso y la privacidad de las personas. La IA provee una capacidad de análisis y vigilancia tan grande, que permite monitorear todos los movimientos de una persona. Este tipo de control ciudadano es tendencia en China, donde este tipo de tecnología se usa todos los días para monitorear a la población. A través de la IA se es capaz de hacer reconocimiento facial de miles de personas al mismo tiempo y una vez localizadas observar su comportamiento.
A simple vista pareciera ser un debate de si debemos sacrificar nuestra privacidad por un mayor nivel de seguridad. Pero el uso de esta tecnología escala a un nivel aún más preocupante cuando ya hay empresas generando algoritmos para que con solo observar el rostro de una persona delimiten si es un criminal. Si bien pareciera que esto es otra mejora respecto a la protección civil, hay un problema a considerar. No se conocen los métodos de entrenamiento de estas IAs ni quienes tiene acceso a la información que generan, su código fuente, etc. Lo que puede ser un siguiente paso en nuevos métodos de abuso de poder. Si una IA determina quienes son criminales y es entrenada con un sesgo en contra de un sector de la población, ¿Cuáles serán las consecuencias? Si me vigilan todo el tiempo ¿Cómo sé que en verdad me están cuidando?

Este tipo de preguntas se vuelven más relevantes cuando las aterrizamos a un contexto como el de México, en el cuál el gobierno se ha caracterizado por sus abusos de poder. ¿Realmente será más seguro el país cuando se implemente este sistema? En un país donde actualmente quienes buscan la justicia ya viven perseguidos, el uso de estas herramientas le facilita al gobierno lidiar con dichos protestantes.

Otra consternación relevante es, ¿Qué pasará con mi empleo? No es nada nuevo que con el surgimiento de nuevas tecnologías miles de trabajos desaparecen, pues son remplazados u optimizados.  Pero en el caso de las IAs, la cantidad de trabajos que desaparecerán es incontable. Aunque este efecto secundario no es tan grave si se considera que, aunque desaparezcan empleos, surgirán nuevos empleos al respecto. Cuando la maquinaria de producción en masa remplazo a la mano de obra, surgió el empleo de quienes ajustan y reparan dicha maquinaria.

Lo más probable en suceder no es que simplemente se pierdan los empleos, sino que los empleados que trabajen utilizando IAs superaran en productividad y eficiencia a aquellos que no hagan uso de estas tecnologías. Incluso este acompañamiento de la IA se pueda dar en nuestro propio cuerpo.

Es posible involucrar la tecnología en nuestro cuerpo para hacer mejoras en nuestras capacidades físicas o reducir ciertas limitaciones. El ejemplo más básico al respecto es el uso de prótesis para las personas que han perdido alguna extremidad. ¿Qué pasaría agregásemos tecnología de IA a nuestro cuerpo? Aquí empieza una de las cuestiones filosóficas más interesantes de la ciencia ficción, el transhumanismo. En otras palabras, ir reduciendo la brecha entre los humanos y las máquinas.

Hoy en día las funciones que tendría el implementar tecnología en nuestros cuerpos tiene un alcance muy reducido. Pero si consideramos que el avance tecnológico es cada vez más acelerado, podríamos encontrar el caso de que, en unos años, lo ordinario sea hacerse modificaciones tecnológicas. Y no solo para superar discapacidades o limitaciones por enfermedades, sino también, mejorar atributos del cuerpo o darle muchas más capacidades. Por ejemplo, la tecnología de Neural Link impulsada por Elon Musk, para implantar tecnología en el cerebro podría aumentar considerablemente la capacidad de procesamiento de los humanos. O incluso, que el cerebro se conecte directamente a internet.

La barrera entre humanos y máquinas no solo se hace más delgada por las modificaciones tecnológicas a los que los humanos serán sometidos, sino también, a que cada vez hacemos máquinas que se parecen más a los humanos. Pero entre más borremos esta barrera entre los humanos y las máquinas, surgirá un problema muy grande. ¿Qué será la definición de humano? Si los humanos son cada vez más parecidos a las máquinas al punto en el que son indistinguibles, ¿Tienen los mismos derechos que nosotros? Esta cuestión es magistralmente explorada por la saga de Blade Runner, tanto la película original como su secuela 2049, exploran lo que pasará cuando las máquinas lleguen a parecer más humanas que los humanos. Llegando a un punto en que la diferencia entre un replicante y un humano es simplemente el origen, uno nació de manera natural, el otro es manufacturado.

Pero para llegar al punto de Blade Runner, primero habría de lograrse generar una IA de propósito general. Actualmente hemos construido múltiples IAs que son mucho más eficientes que un humano al realizar sus tareas, pero ninguna es capaz de hacer actividades completamente distintas. Por ejemplo, Watson, solo puede hacer análisis del lenguaje natural, pero si intentáramos que manejara un coche no podría realizar dicha tarea. Una IA de propósito general sería capaz de aprender y realizar todas las actividades que se le encargaran. Volviendo al ejemplo de Blade Runner, el oficial K D6-3.7 es capaz de manejar un automóvil, identificar fugitivos, utilizar armas de fuego, entender el lenguaje natural, entre muchas otras tareas.

Pero una vez lleguemos a ese punto ¿Qué pasará a continuación? El resultado es prácticamente impredecible, algunos sospechan que al llegar al punto de la singularidad nos volveremos esclavos de las máquinas. Un futuro distópico en el que la aparición de la IA será como la llegada de una especie invasora o colonizadora, es decir, la IA se convertirá en nuestra competencia directa. Si analizamos la diferencia de capacidad que hay entre los humanos y las máquinas, es una competencia en la que tenemos una desventaja abismal, es por eso por lo que quienes teorizan que la IA se volverá contra nosotros están muy preocupados.

Por otro lado, hay quienes teorizan que será el inicio de una utopía, en la que la IA se encargará de todas las tareas difíciles, tediosas, repetitivas y peligrosas, y que funcionará como un complemento a la humanidad. De manera que los humanos estaremos relegados a tareas creativas y de disfrute personal. En esta versión utópica, los humanos son los amos de la IA y se dedican a gozar de sus beneficios.

Ambos escenarios aún están muy lejos de ocurrir, sin embargo, el rumbo utópico o distópico dependen de un factor, que nuestros objetivos y los de la IA estén alineados. Estar ante la presencia de un ser de mayor inteligencia y capacidad no es alarmante cuando se tienen los mismos objetivos. Un bebé humano no teme por su vida cuando esta en presencia de sus padres, poque los objetivos son similares, inconsciente o conscientemente el bebé sabe que está en una posición de ventaja al estar cerca de estos humanos con una superioridad cognitiva. Pero si encerramos a un humano con animal carnívoro de superioridad física, es normal que el humano tema por su vida, el sabe que los objetivos del animal son completamente opuestos a los propios.

En el caso de la IA es lo mismo, mientras que sus objetivos estén alineados a los nuestros, seremos complemento los unos de los otros. Al final del día la tecnología no tiene características morales, sino que estas adquieren dichas características a través del uso que les damos.  Un cuchillo puede ser considerado como una herramienta de uso favorable si se utiliza para cortar y preparar alimentos, pero es considerado un arma peligrosa y negativa cuando se utiliza para atacar a otras personas.

Por ahora el rumbo que tome el desarrollo de las IAs depende completamente de nosotros. Mientras le demos un uso adecuado a dicha tecnología nos será de máximo beneficio. Esto nos permitirá marcar el rumbo a futuros utópicos en los que la IA y el humano trabajan codo a codo para mejorar su realidad. Pero si optamos por un uso de esta tecnología orientado a la obtención de más poder bélico, control de la población, lo más probable es que terminemos sembrando las bases para aquellos futuros distópicos de los que tanto se ha hablado en la ciencia ficción.
