# Inteligencia Artificial – Un Enfoque Moderno

La Inteligencia Artificial a menudo es relacionada con modernidad, innovación y futurismo, sin embargo, este concepto no es tan nuevo como se cree. La capacidad de replicar los comportamientos inteligentes del humano ha sido un tema de interés constante. Hoy, en pleno 2023 ya se cuenta con muchas herramientas potenciadas y basadas en el uso de Inteligencia Artificial, y si bien los avances actuales son sorprendentes, aún queda mucho por explorar respecto a este concepto, sus beneficios, perjuicios y alcances. ¿Pero cómo se originó este concepto? ¿Cómo definimos una Inteligencia Artificial?
El surgimiento del concepto y estudio de la inteligencia artificial se debe a la colaboración conjunta de múltiples disciplinas a lo largo de la historia. Entre las tantas áreas del conocimiento que fungieron como bases teóricas, tecnológicas y prácticas para lograr la IA están: las matemáticas, la neurociencia, la psicología, la economía, la lingüística, las ciencias computacionales y la teoría del control y la cibernética.
Si bien en un principio la relación entre estas áreas parece algo difusa, conforme el avance histórico de cada una de ellas, poco a poco fueron convergiendo unas con otras, lo que inspiro a algunos teóricos y científicos a realizar análisis, teorías y experimentos multidisciplinarios que convergieron en la IA.
El primer avance más significativo se dio en las matemáticas con la lógica de Boole, la cual propone que a través de expresiones de verdadero y falso (1 y 0), se pueden hacer representaciones de cualquier proposición lógica que contenga números naturales. Esta teoría sembró las bases de la lógica computacional mucho tiempo antes de que si quiera se pensara en la posibilidad de tener máquinas de esa índole.
En el caso de la economía, se plantea el comportamiento de los agentes, o entidades que actúan para maximizar sus beneficios, utilizando la idea de que la toma de decisiones de las personas no se basa en análisis estadísticos y probabilísticos principalmente, sino que se basa en la ponderación de los costos y los beneficios. Es decir, el agente busca maximizar sus beneficios y reducir sus costos al realizar una actividad.
La neurociencia o el estudio del funcionamiento neurológico y de la funcionalidad del cerebro, aporta mucho de la conceptualización y modelados en los que se basan los modelos de IA, sobre todo los basados en redes neuronales. Por así decirlo, la neurociencia ha sido la disciplina encargada de mostrar el dibujo que al tratar de calcarse resulta en la IA, desafortunadamente para nuestra capacidad tecnológica, la imagen calcada no llega a estar a la par de su contraparte original, pero, poco a poco, se parecerá cada vez más.
La psicología tiene una relación con la IA muy similar al de la neurociencia, pues su principal aporte ha sido en cuestión teórica y conceptual. La diferencia principal es que mientras la neurociencia estudia el cerebro como un objeto físico, a nivel de componentes, comportamientos y reacciones fisicoquímicas. La psicología estudia el comportamiento del cerebro. Una comparación podría ser con una computadora, la neurociencia estudiaría como se manipulan los datos en el procesador, cómo se almacenan y recuperan los datos de la memoria, la psicología se encargaría de estudiar cómo funcionan los programas que corre la computadora.
Las ciencias computacionales han aportado la mayoría de los avances en cuestión práctica y tecnológica. Las computadoras son el objeto predilecto para fungir como el cuerpo de las IAs. Esta elección se hizo por su capacidad de hacer procesamiento de lógica Booleana. Además del hardware, a nivel de software las ciencias computacionales han desarrollado las bases operacionales de la IA, desde el desarrollo de lenguajes de alto nivel que faciliten el procesamiento de instrucciones complejas, hasta la creación de herramientas especializadas en diseño y desarrollo de IAs.
La teoría del control y la cibernética en un inicio se enfocaba en el cuestionamiento ¿Cómo pueden los objetos operar bajo su propio control?, la búsqueda de la IA es precisamente un objeto que está bajo su propio control, o por lo menos una buena parte de sus acciones son autorreguladas. Sin embargo, conforme las ciencias computacionales han presentado alternativas en las que ese autocontrol puede ser simulado o programado (con ciertas limitaciones), la teoría del control moderna se ha centrado en desarrollar sistemas que maximizan una función objetivo, es decir, buscan la solución más eficiente para un problema dado.
Con estos y muchos otros aportes, estas disciplinas han contribuido a la generación del concepto de Inteligencia Artificial. Aún hace falta que se resuelvan muchos dilemas filosóficos para generar una definición cien por ciento exacta de que es la IA. Hasta ahora la definición más genérica es:  La búsqueda del mejor programa agente en una arquitectura dada. Un agente es todo objeto que con el ayuda de sensores puede percibir su ambiente para generar una respuesta a través de actuadores.
A pesar de que actualmente se presenta esta definición de lo que es la inteligencia artificial como la más completa, es muy limitada. ¿Un agente con un conjunto de instrucciones específicas, que su actuar simule un comportamiento inteligente es lo mismo que un agente que es realmente inteligente? Para hacer una distinción entre ambos casos, se plantean los conceptos de Inteligencia Artificial Fuerte e Inteligencia Artificial Débil.
La IA débil es aquella que no es inteligente, pero logra simular que actúa de forma inteligente. Ahora solo falta definir ¿Qué es simular un comportamiento inteligente? Para responder dicha pregunta, se han planteado 3 teorías o análisis filosóficos, que delimitan que una máquina actúa de forma inteligente mas no lo es, dichos análisis son: “Argumento de la Incapacidad”, “Objeción Matemática” y “Argumento de Informalidad”.
El argumento de la incapacidad establece que para que un objeto sea realmente inteligente tiene la capacidad de hacer una tarea ‘x’. Si la máquina puede hacer ‘x’, entonces se trata de un agente inteligente. Actualmente las máquinas resuelven múltiples actividades, pero el detalle importante es que fueron diseñadas para resolver dichas actividades. Por ejemplo, una Lap-Top, puede leer y crear archivos, ejecutar programas, recibir y enviar información del mundo exterior. Pero no es capaz de leer un libro, cocinar algo, lavar la ropa, etc.
El argumento de objeción matemática o de lógica de Gödel, trata de que en cualquier sistema con la suficiente capacidad de procesar aritmética es posible construir una sentencia Gödel G(F). Donde G(F) es una sentencia de F, pero no puede comprobarse por sí misma dentro de F. Mientras F sea consistente entonces G(F) es verdadero. Si para el agente es posible establecer la verdad de su propia función Gödel entonces se le considera inteligente. Hasta ahora, ninguna máquina es capaz de comprobar su función Gödel.
El argumento de la informalidad se basa en la capacidad de un agente inteligente de actuar sin necesidad de seguir reglas. En el caso de los humanos no es necesario establecer las “reglas del juego” para que este actúe respecto a una situación, por ende, se les considera inteligentes. Por otro lado, las máquinas solo pueden actuar una vez que se ha establecido un conjunto de reglas que delimitan su comportamiento para un caso específico, debido a esto, es que se considera que simulan actuar con inteligencia.
Para la definición de la inteligencia artificial fuerte existe un debate filosófico más profundo, pues hay definiciones del comportamiento que debería tener una inteligencia artificial fuerte, así como argumentos que refutan la posibilidad de llegar a una inteligencia de dichas características. Entonces, ¿Cuáles son las características de una IA fuerte? Para responder esta pregunta se plantean la prueba de Turing, el argumento de la conciencia y el argumento de la intencionalidad.
La prueba de Turing fue propuesta por Alan Turing como una alternativa para no responder directamente a la pregunta ¿Pueden las máquinas pensar? En su lugar es una prueba de comportamiento. Si la máquina lo suficientemente convincente para engañar a un humano, o aparentar su comportamiento, debería ser considerada inteligente. Actualmente se han hecho múltiples refutaciones al argumento de la prueba de Turing, sobre todo basándose en el argumento de la incapacidad.
En el caso del argumento de la intencionalidad, se puede considerar que una máquina es inteligente mientras sus acciones tengan una intención basada en creencias y deseos que verdaderamente pertenezcan al mundo real.
Por último, el argumento de la conciencia establece que para que se considere IA fuerte, la máquina debe ser consiente de sus estados mentales. Existen múltiples teorías para definir que son los estados mentales como la Teoría del Naturalismo Biológico, la Teoría del Funcionalismo, Actitudes Proposicionales y estados Intencionales. A grandes rasgos, se podría decir que un estado mental es la consecuencia de los estímulos externos y es la causa de la respuesta para ese estimulo. Siendo más breves, el estado mental sería el procesado de la información del estimulo y su conversión a una salida, mas no es la ejecución de la salida en sí.
A pesar de los argumentos antes mencionados, existen muchos argumentos en contra de la IA fuerte, entre los más destacados se encuentran: El problema mente-cuerpo, El experimento del cerebro en una cubeta, El experimento de la prótesis cerebral y La habitación china.
El problema mente-cuerpo se centra en hacer la distinción entre si el cuerpo y la mente son dos cosas distintas, es decir la mente esta separada del cuerpo, o la mente y el cuerpo están unidos. Si la mente y el cuerpo están separados, entonces la creación de una inteligencia artificial no es posible a través de una máquina, pues haría falta la creación de la mente. En el caso en el que cuerpo y mente si estén unidos, los estados mentales son estados del cerebro y todos nuestros pensamientos son causa de nuestro entorno, lo que resulta en otra pregunta ¿Existe el libre albedrío?
El experimento del cerebro en una cubeta se enfoca en cuestionar la naturaleza de los estados mentales. Si los estímulos que recibe el cerebro determinan los estados mentales, es posible generar esos estímulos de manera artificial. Entonces la pregunta es. Si usted fuera un cerebro en una cubeta, y se le dan los mismos estímulos que alguien realmente consiente, ¿Realmente son los mismos estados mentales? Si el cerebro en la cubeta es un espectador omnisciente y es consiente de su estado, entonces podemos afirmar que no son los mismos estados mentales, en cambio, si el cerebro en la cubeta no es capaz de percibir su condición, entonces se puede decir que son los mismos estados mentales.
El experimento de la prótesis cerebral se plantea como una refutación al argumento de la conciencia. Si las neuronas de un cerebro humano se van reemplazando poco a poco por neuronas artificiales, ¿Los comportamientos externos del individuo son realmente consientes? Si los mecanismos causales de la conciencia siguen funcionando en el cerebro artificial, entonces, si es consiente la máquina. Pero si los sucesos mentales del cerebro natural quedan fuera del cerebro electrónico, entonces la máquina no sería consiente.
El experimento de la habitación China busca refutar directamente a la prueba de Turing, su fundamento principal es que para que algo sea inteligente debe entender el porqué de las soluciones y reacciones que da ante un estímulo. Ejecutar el programa adecuado no genera entendimiento. De manera que, si una máquina puede pasar la prueba de Turing, no necesariamente es porque entienda lo que esta resolviendo, sino más bien, porque esta ejecutando el programa adecuado para pasar la prueba de Turing. El planteamiento como se hace es que en una habitación se introduce un texto en chino, se procesa y hay una salida en base al texto recibido. Si el mecanismo de procesamiento lo compone un hombre que solo habla inglés, con un libro de reglas de que hacer en cada caso. Realmente no se esta actuando con inteligencia, solamente se están siguiendo las “reglas del juego”.
Como se puede apreciar hay muchas discrepancias respecto a que podría ser una IA fuerte, por consecuencia no nos es posible plantear una meta de desarrollo de IA fuerte, pues no sabemos a donde queremos llegar. A pesar de ello, ya estamos viviendo algunas de las consecuencias de la IA, solamente utilizando la IA débil, por lo que ya nos podemos dar una idea de las consecuencias que tendría el desarrollo de una IA fuerte.
Actualmente, en 2023, ya hay algunos trabajos que han sido reemplazados por otros utilizando IA, ya hay fuertes invasiones a la privacidad, y ya hay un deslinde por parte de algunas corporaciones por hacer productos de mediana calidad a bajo coste producidos en su mayoría por IAs. No hay mucho que podamos hacer al respecto, sin embargo, es necesario que se definan objetivos claros para el uso de la IA, antes de llegar a consecuencias graves.
